### 编程超能力基础课

在线网站 [EngineGo](https://www.enginego.org/)

在我们建立EngineGirls组织的时候，本意是希望组织定期的线下课程，向女性教授计算机编程的知识。她们对计算机很有热情，也希望学习到数据分析，网络爬虫，人工智能等方面的知识，从而运用在她们工作上。不过在教学的过程中, 我们发现课程往往花费了大量时间在解答计算机的基础知识。例如什么是[终端（Terminal）](基础/术语/终端/)，[路径（PATH）](基础/术语/路径/)，[环境变量 (PATH)](基础/术语/环境变量/)等术语。另外更重要的是，如果缺乏这些计算机的基础，即使最终学生们可以依葫芦画瓢写出一个应用，也并没有学到真正的知识，因为她们并没有真正的理解自己学到了什么。

其实在刚接触编程的时候，我也常常被这些术语所困扰，而且在网上也没找到通俗易懂的解释。我希望各位可以把这本电子书当作计算机基础的入门课，令你不用因为专业术语而对编程却步。除此之外，我推荐可以上[udacity](https://cn.udacity.com/courses/all)的初级教程，里面有来自世界顶尖公司的工程师讲解，视频还穿插着精心选择的习题，包括我也在里面学习到非常多的知识，更重要的是，很多课程都是免费的。:D

学习完这一部分的课程并不能使你成为一位程序员，你不需要成为一名程序员，你可以是会编程的老师，会编程的助理，这点可以使你在行业中更具有竞争力。而且世界上很多问题都没被解决。当你学会编程，用编程的眼光再去看自己平常的工作，或者就能找到一些属于你们行业的独特的问题，去解决它们。

不要听别人说编程很难，或者你学不会这样的鬼话，相信自己的能力，去尝试，去努力一次。大部分程序员都不是从小就会计算机的，大部分程序员数学都很一般，大部分靠的只是刻苦。最后我引用鲁迅的一段话，共勉：

> 所以我时常害怕，愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能
做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点
光，不必等候炬火。
> 此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的
消失，不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳；因为他照了人类，连我都在
内。

让我们开始吧 :D

░░░░░░░░░▄░░░░░░░░░░░░░░▄░░░░
░░░░░░░░▌▒█░░░░░░░░░░░▄▀▒▌░░░
░░░░░░░░▌▒▒█░░░░░░░░▄▀▒▒▒▐░░░
░░░░░░░▐▄▀▒▒▀▀▀▀▄▄▄▀▒▒▒▒▒▐░░░
░░░░░▄▄▀▒░▒▒▒▒▒▒▒▒▒█▒▒▄█▒▐░░░
░░░▄▀▒▒▒░░░▒▒▒░░░▒▒▒▀██▀▒▌░░░ 
░░▐▒▒▒▄▄▒▒▒▒░░░▒▒▒▒▒▒▒▀▄▒▒▌░░
░░▌░░▌█▀▒▒▒▒▒▄▀█▄▒▒▒▒▒▒▒█▒▐░░
░▐░░░▒▒▒▒▒▒▒▒▌██▀▒▒░░░▒▒▒▀▄▌░
░▌░▒▄██▄▒▒▒▒▒▒▒▒▒░░░░░░▒▒▒▒▌░
▀▒▀▐▄█▄█▌▄░▀▒▒░░░░░░░░░░▒▒▒▐░
▐▒▒▐▀▐▀▒░▄▄▒▄▒▒▒▒▒▒░▒░▒░▒▒▒▒▌
▐▒▒▒▀▀▄▄▒▒▒▄▒▒▒▒▒▒▒▒░▒░▒░▒▒▐░
░▌▒▒▒▒▒▒▀▀▀▒▒▒▒▒▒░▒░▒░▒░▒▒▒▌░
░▐▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒░▒░▒░▒▒▄▒▒▐░░
░░▀▄▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒░▒░▒░▒▄▒▒▒▒▌░░
░░░░▀▄▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▄▄▄▀▒▒▒▒▄▀░░░
░░░░░░▀▄▄▄▄▄▄▀▀▀▒▒▒▒▒▄▄▀░░░░░
░░░░░░░░░▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒▀▀░░░░░░░░
