---
title: "国外求职指南（未完成）"
date: 2018-11-16T00:10:14+08:00
---
本文章由 [ResumeJob](https://resumejob.github.io/) 贡献，**ResumeJob 能帮助你审视简历，模拟面试，重新规划你的职业生涯。**

最近我一直在找国外的工作机会，经过几个月的面试，我最终决定在柏林的一家 [Startup](https://pupil-labs.com/) 工作，一方面因为他们像我一样热衷开源，包括产品的代码也是开源的，另一方面我喜欢他们的想法以及氛围。这篇文章主要分享我这几个月的求职经历，希望能给一些想要到国外工作的读者提高帮助。

### 是否出国
国外工作看起来总是美好的，实际上要克服的障碍非常多，最重要的是文化差异以及饮食习惯，所以出国工作前最好先逛逛当地的留学生论坛或者华人论坛（例如[一亩三分地](https://1point3acres.com/bbs/)），了解下真实的情况，最好能去当地旅游，感受一下，毕竟眼见为实嘛。每个国家都有自己的优点和缺点，亚洲加班严重，工资较低，但是相对热闹。欧洲加班较少，假期较多，工资较高，不过税率也高。美国工资高税不高，不过相对危险，读者可以参考[国家安全指数](https://safearound.com/danger-rankings/)。

### 哪个国家 / 地区
其实当决定要出国工作的时候，会发现选择实在太多了。我列出了一些要素供大家参考：

1. 租金 房价 工资水平
2. 环境 空气质量 治安    
3. 教育 社会福利 移民难度

具体去哪个国家见仁见智，远的到美加，欧洲，近的到新加坡，日本。这几个月我面试了美国，德国，新加坡，英国，香港这几个国家 / 地区，我比较想去硅谷，所以主要投硅谷的工作，我最喜欢美国的流程，其余都差不多，一般进入下一步要等一周左右。

### 准备简历
英文简历与中文简历非常不同，不是直接翻译就好，例如，投美国的公司通常不允许出现照片，年龄，种族等个人资料（当然，名字其实就能判断出一大半了）。有兴趣的可以使用 Resumejob 的review 平台，也可以参考别人的简历（搜索 Ask HN, Freelander or seeking free）用作参考。

### 投简历
投简历实在花费了我大段的时间，有太多太多的平台了，常见的 hackernews angellist, indeed, glorsoor。有专门为新加坡工作准备的xxx平台。而且有些平台不是改好一份简历上传就好，它要求按照它的格式填写基本资料以及工作经验。我仅在乎公司的工程师文化而不是地点，我基本都是海投，我投了超过一百家公司（没有投要去的 Google 因为还在刷题，而且发现自己的英文表达能力还不是非常好，可能会挂在这里，所以一开始先刷下面试能力，顺便练下口语。）

### 如何获得面试机会
如果是校招，出国的话可以先考虑内推实习。社招的话，以我个人的经验，国外的公司会更加看重开源项目的贡献，博客以及Linkin。所以要从现在开始准备了。

### 面试
要面试首先就是英文能力，我找了商务英语的老师上了一些大概10节面试课程，学到了一些behavior questions 的常见回答。常见的 routine 我在如何准备技术面试里面已经介绍过了，相对于国内偏项目经验以及概念性的问答。国外偏重算法以及数据结构。所以即使工作经验不够也没事。

国外一般使用 calendly 选一个视频时间然后使用 google hangout，这一阶段比较少问技术，就是随便聊聊。所以平时多上 Youtube 练听力还是很有用的。

另外一个方式是使用找工作签证，例如德国的jsv签证，可以允许符合条件的人才到当地几个月找工作。
