---
title: "如何写一份更好的简历"
date: 2018-04-24T00:10:14+08:00
---

作者：Windson Yang

本文章由[ResumeJob](https://resumejob.github.io/)贡献，ResumeJob能帮助你重新规划你的职业生涯，商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

这篇文章主要讲述的简历技巧是面向国内公司，如果是投向外企的话，可不是直接翻译那么简单，有兴趣的朋友可以参考[Programmer Resume](https://zety.com/blog/programmer-resume-example)。简历是面试的第一关，如果简历关都过不了的话，就不用说如何[准备面试](../面试准备)了。写简历确实是一件非常痛苦的事情，因为它既重要又耗时，有时斟词酌句下来一小时也写不了几句，改几遍也定不了稿。**而且大部分求职者的问题在于，他们并没有面试官的经验，也没看过多少人的简历，所以无法从其他人的简历中学习如何写。**有些工程师会有一些误区，他们觉得如果循规蹈矩地写简历，只会吸引到传统的，无聊的公司。确实，简历不单单只有纸张这个载体，求职者完全可以通过其他方式，例如视频，网页等方式当成简历，[这里有几个例子供作参考](http://www.businessinsider.com/11-creative-resumes-that-have-gone-viral-2013-2)，不过文本简历始终是基本款，也是逃不掉的。首先我想说说求职者简历常犯的几个错误：

### 常见错误

1. 信息过多，缺乏重点
最常见的问题就是信息过多，缺乏重点，常见表现是简历一开始就是十几行的

> 熟悉XXX，XXX，XXX

> 熟悉掌握XXX，XXX，XXX

> 熟悉XXX，XXX，XXX

> 掌握XXX，XXX，XXX

> 了解XXX，XXX，XXX

恨不得把自己用过的工具都写上去，也包含基础得不能再基础的工具。一开始就列十几行，HR也会疲劳，尤其是当扫到里面有几行都是一些非常基础的技能的时候，也会想，那么简单都列出来？其实除了萌新工程师，有经验的工程师都应该突出自己比较熟悉，比较适合该岗位的工具。加起来10项左右就好。而且必须分类清楚，有些公司HR会先根据关键字筛选一次简历，例如要找有Redis经验的，那就要尽量让HR能快速定位到数据库的技能。大家可以参考以下的例子：

> 后端框架：Django, Flask

> 前端框架：jQuery, Vue, React

> 数据库：Redis, MySQL

> 工具：Docker, Jenkins, Git

> 平台：AWS, 腾讯云，微信小程序

> 外语：大学英语四级，能流畅阅读英文文档

2. 简历伪造

有些项目，公司实在出现得太热门，加上某培训班背景（并没针对培训出生的工程师），一看就猜到可能是伪造的，而且即使过了简历关，面试的时候很容易就会露出破绽，我非常不建议各位去伪造简历，做一名诚实的人远比找一份工作重要，缺少项目经验与实习经历没关系，只要付出努力慢慢积累就好。

3. 排版杂乱，错别字多

有的简历字体极小，行距小，难以阅读。错别字或者不规范的也多前面写的是mysql，后面写的是MySQL。这样的简历被感觉浪费时间。写完简历之后一定要自己看看，我建议大家用Markdown写然后转成PDF，这样一方面能控制格式，另外一方面也能做版本控制。

接下来就介绍各个模块需要注意的点：

- [简历模板](#简历模版)
- [基本信息](#基本信息)
- [个人简介](#个人简介)
- [工作经历](#工作经历)
- [项目经验](#项目经验)
- [专业技能](#专业技能)
- [其他](#其他)

### 简历模版
网上有非常多的简历模版，不过大多是样式上面的，我们的[收费模版](https://www.bing.com)提供了100条例句。你可以从里面选出符合自己实际情况的情况作为参考，比从头开始写要容易得多了。模版首先要知道简历包含什么信息，相信我，很多人都只是凭感觉写。总体可以分为5个模块：

| 基本信息 | 工作经历  | 项目经验  | 教育情况 | 其他     |
| -------- |---------  | --------- | -------- | -------- |
| 姓名     | 公司名称  | 项目名称  | 学校名称 | 技能列表 |
| 邮箱     | 岗位      | 项目介绍  | 专业     | 兴趣爱好 |
| 电话     | 主要职责  | 主要职责  | 就读年份 | 志愿者工作 | 
| Github/博客 | 在职时间 | 项目时间| 获奖情况 | ---      |
| 个人简介 | 项目经验 | --- | ---| --- |

**注意这里项目经验可以放在对应的工作经历里面，也可以单独列出来。*

### 基本信息

#### 姓名/电话
如实填写即可，要注意的是，投简历之前，可以先在[工商局](http://www.gsxt.gov.cn/)查询该公司是否注册了。有些猎头会随便起一个公司名字，专门接受简历然后再联系求职者，不小心投递了就出卖隐私了。

#### 邮箱
论坛上，偶尔会讨论使用什么尾缀的邮箱看起来比较厉害，有的建议用gmail，觉得能突显英语能力。有的建议使用Outlook或者163，在国内能比较稳定地接受邮件。也有鄙视qq邮箱的，觉得太私人而显得不专业。我无法代表所有HR给出意见，某些HR可能会因为邮箱尾缀而对求职者的初步印象产生影响。不过，**这都是求职者的简历没有亮眼点，条理混乱的前提下，HR才会因为这些小细节而筛掉他们。** 只要求职者遵循我介绍的模块和法则去写，展现出自己的优点，什么邮箱尾缀都不重要。

#### Github/博客
放上Github或者博客链接的内容前提是它能突显求职者的编程能力，如果既没贡献过开源项目，Github一年就commit了几次的简历，就不要放上去的。技术博客只要博文质量高的话会有加分的，有些职位要求里面也会提到这个加分项。

#### 其他信息
其他信息包括性别，年龄，政治面貌，求职意向，照片等。这些加不加其实没什么关系。如果要投国企或者事业单位，政治面貌可能有点帮助，求职意向的话必须说清楚自己的定位。让HR清楚你投递的职位。

### 简介
这里开始需要组织语言了，这对于大部分人都是困难的，而且无论求职者和HR都讨厌千篇一律的简历，我遇过不少简历写**热爱自由**，我想大多数人都喜欢自由，而在计算机领域最好证明的方法就是使用自由软件与贡献开源项目。写简历之前非常重要的一步就是根据目标职位要求来突显自己的优点，找到自己的缺点，当看到很多职位都要求熟悉多线程编程而自己不太明白的时候，就是非常好的补习机会了，面试绝对考啊。这里我们假设你喜欢的一家公司的岗位描述与要求如下：


Python开发工程师

岗位描述：

1. 负责后台服务架构设计和开发；
2. 参与设计系统技术方案，核心代码开发和系统调优；
3. 参与各专项技术调研，新技术引入等;

岗位要求：

1. 2年或以上后台开发经验，本科及以上学历，计算机相关专业；
2. 热爱计算机科学和互联网技术，精通Python语言，熟悉Redis，MySQL数据库;
3. 熟悉Python网络编程，能够设计和维护基于TCP/IP协议的高性能事件驱动框架程序;
4. 有强烈的求知欲，优秀的学习和沟通能力；

有的HR会直接在简介中搜索关键字，如果没有的话就直接筛掉。所以一开始的简介用三到四句话证明自己符合条件就非常重要了。我们的[收费模版](https://www.bing.com)中有这个例子：

> 两年Python后端开发经验，熟悉Django/Tornado框架，作为主力工程师参与设计与开发过多个项目，负责核心模块的开发以及自动化测试与部署。

> 熟悉HTTP协议、TCP/IP协议，熟悉Redis，MySQL数据库与Linux系统的常见机制与原理。

> 有优秀的学习能力和团队沟通能力，经常与团队进行技术分享，能与团队共同成长。

第一条首先突出个人的开发经验，简单介绍之前主要工作职责（有开发，自动化测试与部署经验）。第二条展现自己的专业知识，可以根据自己的实际情况与求职岗位做更改。把与该职位需要的技术栈放上去即可。第三条列出软技能，也是非常重要的，这里以与团队进行技术分享为例子，突显出团队合作的能力。

**如果是其他专业想转计算机的朋友，尽量从项目经验，学习能力以及软技能突显自己。**

> 一年Python后端开发经验，了解Django/Flask框架，设计以及开发自己的技术博客，实现了浏览，评论，点赞等功能。另外，开发了多线程爬虫，爬取了超过100G的网页数据。

> 熟悉HTTP协议、TCP/IP协议，了解Redis，MySQL数据库与Linux系统的常见机制与原理。

> 热衷学习计算机技术，自学了计算机系统，数据结构等多个计算机课程。

转行的工程师比较缺少项目经验，所以尽量描述自己做过的个人项目。博客与爬虫这些实在烂大街了，我不是说它缺少技术含量（可以看看Python作者Guido van Rossum写的[爬虫](http://www.aosabook.org/en/500L/a-web-crawler-with-asyncio-coroutines.html))。不过，如果能完成一些与众不同的项目的话，那么就能吸引到面试官的眼球了，[500lines](https://github.com/aosabook/500lines)里面就有很多有趣的项目。如果觉得跟不上，可以跟着几个MOOC课程学习，里面也实现一些项目，例如[浏览器](https://cn.udacity.com/course/programming-languages--cs262)，[搜索引擎和社交网络](https://cn.udacity.com/course/intro-to-computer-science--cs101)，看起来难，但是它都会有一步步的说明与示例代码。我相信大部分开发者都能从中学习到很多。试想下，简介第一条如果改写为这样：

> 一年Python后端开发经验，了解Django/Flask框架，设计以及开发简单的浏览器，实现语法解析，编译功能。另外，开发了一个搜索引擎和社交网络，实现了搜索，关注功能。

是不是非常不一样了，可惜这样的求职者太少了，而且都被抢走了。**写简历的过程其实也是自我反省的过程，从中你能知道自己哪里不足，及时地弥补与学习，才能得到好的offer。**

恭喜你，第一步的简介完成了。你抓住了HR的眼球，接下来的话就是要展现自己的能力。

### 工作经历
如果这份简历就是用来找实习的话，这个模块可以跳过。关于工作经历的完整性，我有一次去一家大厂面试的时候（我常常去面试，参考[如何准备技术面试](../面试准备/)），他们问我为什么没有把完整的工作经历写上去，因为他们要求从毕业到现在的时间不能出现空白期。我回答说一方面是保持简历的简短，另外一方面是最近的工作经历与这个岗位比较有关，这点与国外简历非常不同。不过这也是我仅有的一次被要求填写完整的工作经历，所以我的建议是最好写上完整的工作经历，如果不写的话，面试问到的话要能正确地回答上来，并且连接所有时间点，不要让面试官觉得你在隐瞒什么。工作经历分为几个点：

#### 公司名称
写上全称，如果公司不太著名不过产品比较著名的话，可以把产品名可以写上：

独角科技开发有些公司
（EngineGo, Thankyou-opensource）

#### 岗位/在职时间
岗位描述挺重要，如果投的岗位是数据分析工程师，那么爬虫工程师与数据挖掘工程师虽然可能工作差不多，但是HR看来就不一样了。然后是高级工程师的话记得写上去。在职时间的话注意根据社保缴纳的时间写，有些大厂要做背景调查，要保证工作经历的在职时间符合缴纳时间。

#### 主要职责
主要职责突显的是项目经验以及团队协作能力，与项目经历不同，不需要详细写技术栈和项目细节，大致描述即可，这里举一个我们模版中的一个例子，这个例子并不人人适用，但是可以根据自己的项目做适当修改。签名讲述自己的主要职责与开发能力，后面讲述一些软技能：

> 1. 作为组长带领团队重构交易系统与交易订单存储服务，并承担核心交易模块代码的开发与维护工作。
> 2. 根据金融行业需求分析设计方案可行性，并选择最合适的算法和解决方案运用到实际项目中，提高了系统可用性。
> 3. 负责技术文档资料的编写以及维护，编写高质量的代码以及单元测试，协助自动化部署。定期review团队的代码，与团队共同学习以及成长。

#### 项目经历
项目经历可以则需要详细描述主要开发或者维护的模块，使用了什么工具，这里举例：

> 1. 用 SWIG 把外汇经纪商的 C++ SDK 封装为 Golang SDK, 使用 Golang 对原有 C++ 跟随交易系统与交易订单存储系统进行重构与优化, 减少了 80% 的服务器资源, 并且减少了 90% 以上的交易异常问题。
> 2. 使用微服务架构对项目进行拆分重新架构, 减少不同业务模块之间的资源耦合, 各微服务间主要通过 gRPC 和 RabbitMQ 进行通信, 大量使用 Redis 实现服务无状态运行和分布部署, 使用基于 Redlock 的分布锁约束同步事务处理, 跟随下单延迟减少约 60%。
> 3. 为解决团队扩张后编码习惯不统一的问题, 主导制定内部 Golang 编码规范, 定期 review 团队代码质量，在团队内部推广 Docker 和 CI, 实现开发和测试环境自动部署。    

### 技能树
技能树的话把自己熟练的工具写上去就好，不要写太多，按照熟悉程度，流行程度以及所投岗位的要求，可以按照语言，开发工具，其他工具来分类，也可以按照熟练度来分类。至于熟练程度的话见仁见智，虽然大部分情况下不建议写精通，但是也不要妄自菲薄。所以我的建议是，按照类型来分类就好，不用注明熟悉程度。

- 了解 -> 知道是什么，有什么用，而且用过。
- 熟悉 -> 知道原理，架构，阅读过源码。
- 精通 —> 开源项目的话贡献过主要模块的代码，知道各个组件的实现方式，能自己实现一个简单的版本。

> 网络框架：Django, Flask, Spring

> 前端框架：jQuery, Vue, React

> 数据库：Redis, MySQL

> 工具：Docker, Jenkins, Git

> 平台：AWS, 腾讯云，微信小程序

> 外语：大学英语四级，能流畅阅读英文文档

### 学校
学校大家都会写，要注意的有几点，如果是萌新工程师，或者就读比较著名的学校可以把学校放在简介之后。我碰到不少转专业的求职者直接不写原本的专业了，我觉得这毫无必要。HR也不是傻的，看你不写专业就知道非科班的，还不如老老实实写下来，如果是理科的话还有点帮助。绩点比较高的话可以写，科班出生的可以写一下几门专业课的分数或者专业排名，如果有奖学金或者参加过工程类的比赛获奖的话，必须得加上。

> XXX大学 | 计算机科学

> 2013年- 2017年

> 计算机系统(85分/专业排名18/100)，数据结构(90分/专业排名10/100)

> 获得一次国家励志奖学金


### 其他（可选）
可选项，也有可能成为加分项，国内比较少看重这点，不过我个人还是比较注重的：

#### 志愿者工作
协助组织翻译Flask，Requests第一版本文档，翻译多篇技术文章（侧面也突出了外语能力比较好）。
教导初中生接触编程，使用Python编写游戏。

#### 兴趣爱好
音乐，跳舞，看书，这些可以按实际情况写，比较广泛。
