如何转行为程序员

我大学的专业并非计算机相关，从转行到得到第一份程序员的工作花了很多时间，经过了多年之后回过头看，走了不少弯路。如果你是非计算机专业却想转行为程序员的话，这是我个人的几点建议。

### 理解热爱

转行之前你先问自己，为什么想要转行为程序员。你真的喜欢编程吗？转行为程序员的人非常多，你有足够的意志力打败他们吗？大多数程序员的工资并没有想象中那么高，而且工作时长也很长。需要经常熬夜加班。你能接受吗？我听过医学生和我说他想转行，因为觉得我们看起来很酷。我觉得这不是一个好原因。可能被电影渲染得多，大家只看到酷的程序员或者他们酷的一面，而没有看到这个行业辛苦的一面。搜索下程序员加班以及程序员中年危机会给你更好的认知。程序员我偶尔会看到这样的转行原因：“因为我编程实现了xxx，给我带来了成就感，所以我喜欢编程”。这本身并没有问题，但是错把学会一件新鲜事物，完成一件事带来的成就感理解为热爱编程那就大错特错了。其实无论什么行业，第一次设计出海报，，还是用毛笔写了几个自我感觉不错的字，或者仅仅是人生中第一次投中三分球都能带给你成就感。这与相应的行业并没有直接的关系。而且容易给你一种错觉，编程就是这样，按照教程一步步写项目，上线。然后下一个项目。那是因为新手项目故意忽略了那些枯燥的，带给你挫折感，但是又必须的东西，例如撰写文档，API 调试，版本控制，测试用例，代码重构等。编程并不需要超乎常人的智商，但是需要极其的耐心和锲而不舍的精神。我忘了多少次在电脑前因为不知道代码哪里出了问题而崩溃。不过，这也是磨练个人逻辑思维的方法，在这一次次的崩溃中我学会如何编程，如何调试。而我不知道有没有更好的方法。把热爱当成职业却不一样，例如你热爱篮球，你打球很快乐是因为你能够选择怎样去打球以及什么时候打。如果要求你每天7点起来，先做两小时“与篮球无关”的准备运动，例如力量训练，柔韧度训练，身体对抗。然后每天都要训练4个小时战术。那么你可能发现自己并没有那么热爱篮球。把他当成职业的话你需要忍受背后的辛苦。

### 良师益友

不管是什么行业，这都是最重要的一点。我初学编程的时候只认识几个计算机专业的朋友，很可惜，后来他们去了实习之后太忙，也没有时间向他们学习。找到合适的老师是非常难的，因为新手的问题不单单是编程本身的问题，更多的是一些工具使用，环境配置的一些“无聊问题”，例如“如何运行 Java”，“如何安装 Python”，“Syntax error 这个报错什么意思？”，这些问题无论是多么有经验的工程师也无法全部解决，都需要依赖搜索引擎自己找答案。所以益友这时候就重要了，因为大家基础都差不多，遇到的问题也差不多。这么能找到这些朋友呢？最简单的方法，找对应的 QQ 群。搜索 Python Java 这些关键字进入里面的 QQ 群。这是我当初没有做的，虽然 QQ 群里面的成员参差不齐，但是起码帮助你缩小了搜索的范围。加十个群，每个群能认识一两个朋友那就够了。当然，他们的想法也不一定成熟，他们喜欢的教材和课程不一定适用你自己，你可以用作参考但需要判断的能力。不仅能互相学习交流，他们还能分享面试经验，简历经验，互联网企业永远都在招聘，有一些工程师会在群里招人，内推远比海投成功率更高。

### 选对方向

请不要根据热点而选择方向，例如人工智能，区块链。99.9% 它不会让你找到一份工作，因为他的准入门槛极高，大多的在线课程只会教你如何使用一些开源库来实现功能，这固然重要，不过企业更多是需要能理解原理，推导以及理解公式的。那么应该做什么方向，前端还是后端，应该选择什么语言？我给不了一个很好的答案给你，通常来说，前端入门门槛较低，但是门槛较低代表竞争者越多，不一定是好处。我建议根据你想要工作城市的招聘网站的岗位数量来做选择，关键字就是 前端，后端，java，python，c++，php，.net 看看哪些岗位数量比较多。而且当你看了十个岗位描述之后，其实你就知道自己要学习什么了，例如 Java 基本都会要求会语言的基础，Spring。python要求的是django，php的是larvel。网络框架相对好学，主要靠经验积累和看文档的能力。

### 学会学习

选对教材，市面上的教材，我在这篇文章列举了一些。至于要不要参加培训班，培训班水平层次不齐，大多数都只是照本宣科让你有学习的错觉，大部分还是得靠自己，好处是能找到线下的交流编程的人一起学习。

### 学会问问题和找答案

互联网的问题在于资源太多而不是太少。新手在编程之前需要先学会如何使用工具找答案以及提问题。就像有一本我力荐的书“如何阅读一本书”一样，你需要在阅读其他书之前先阅读一本书。你需要做的事情其实很简单，第一，把搜索引擎改为谷歌，相信我，用谷歌搜索问题和答案能帮你节省非常多的时间。第二，学习英语，一开始英语不好的时候你可以选择把报错信息，"SyntaxError: invalid syntax 问题" 加上几个中文字来看到中文相关的搜索结果，当你愿意静下心看的时候，直接用英文搜索结果，你会开始熟悉并且爱上一个叫 Stackoverflow 的网站，他解答了基本所有程序员会遇到的问题。如果你的问题找不到答案，只有两个原因。这个问题太简单或者太难了。大多数情况都是第一种，你需要想清楚问题发生的原因，这也是锻炼逻辑思维的方法。

### 求职准备
写好简历，做几个有技术含量的项目，即使是跟着教程做也要理解里面的内容。

### 勇于尝试
去投简历吧。
