---
title: "如何写一份更好的简历"
date: 2018-06-18T00:10:14+08:00
---

作者：Windson Yang

本文章由[ResumeJob](https://resumejob.github.io/)贡献，ResumeJob能帮助你重新规划你的职业生涯，商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

之前我写了一篇[如何准备技术面试](../面试准备)的文章，得到了不少读者的支持，也给了我更多动力把系列教程写下去，这一次我想分享一下如何写一份更好的简历，简历是面试的第一关，如果简历关都过不了的话，就不用说如何准备面试了。（这篇文章讲述的简历技巧面向的是国内的公司，如果投向外企的话，不是直接翻译那么简单，有兴趣了解的读者可以参考[Programmer Resume](https://zety.com/blog/programmer-resume-example)，里面提供了不少有用的资讯。）

### 简历准备
简历是一件非常痛苦的事情，因为它既重要又耗时，还考文字表达能力。很多人斟词酌句一小时也写不了几句，写完也也不知道写得怎样。**大部分求职者的问题在于，他们并没有面试官的经验，也没看过多少人的简历，所以无法从其他人的简历中学习。**尤其是非科班出身的求职者，更加要花大量时间在简历修改上，才能在简历库中脱颖而出。今天做好花上一天时间的心理准备，写一份更好的简历吧。为了方便大家写简历，我准备了一些简介/工作经历/项目经验简历的例句在[这里]，大家可以根据自己的实际情况修改。如果你觉得不知道写得如何，可以请求我们帮忙[Review简历](https://resumejob.github.io/)。

首先我想说说求职者简历常犯的几个错误：

#### 信息过多，缺乏重点
**常见表现是一开始就是十几行的技能列表**

> 熟悉XXX，XXX，XXX

> 熟悉掌握XXX，XXX，XXX

> 熟悉XXX，XXX，XXX

> 掌握XXX，XXX，XXX

> 熟练使用XXX，XXX，XXX

> ...

求职者希望把所有自己用过的所有工具都写上去，表现出自己接触过，使用过很多工具，突显自己的经验和学习能力。**但是当列出十几行技能树的时候，反而会适得其反，在阅读这类大段文字的时候，HR只会快速扫描关键字，不会每一行都认真看，当扫到里面有几行是一些非常基础的技能的时候，也会想是不是没东西写才把那么简单的技能都列出来。就像当你看到一个电影排行榜有几个上榜的都是很普通的电影，就会怀疑这个排行榜的真实性了。**HR平均阅读一份简历只有十多秒，只有在简历一开始吸引到HR，HR才会认真看细节。例如要招MySQL数据库工程师，HR会先找数据库技能的关键字，没找到的话就会被筛掉。这里的HR可能是工程师，也可能是非技术员工，所以求职者的简历技能树也应该简短而排版清晰，让外行人也能快速定位技能。大家可以参考例子：


> 后端框架：Django, Flask

> 前端框架：jQuery, Vue, React

> 数据库：Redis, MySQL

> 工具：Docker, Jenkins, Git

> 平台：AWS, 腾讯云，微信小程序

> 外语：大学英语四级，能流畅阅读英文文档

而且注意，技能列表应该放在简介之后，HR是先通过简介了解求职者，再决定之后是否看下去的，一开始太长的技能列表会给HR很大的阅读压力。

#### 无意义描述
另外一种错误就是在叙述项目经验的时候进行无意义的描述：

> XXX平台

> 根据项目任务要求完成规划工作和按时完成软件开发。

> 完成爬虫模块，展示模块。

> 开发后台管理系统，实现自定义分页，第三方登录。

> 完成数据整理与入库功能。

大部分简历都是这样写的，无法突显求职者的优势。HR无法从描述中得到有效的信息。其实修改也很容易，根据**发生什么事，你做了什么，结果怎么样**三个点来修改，最好以数据来表现。

> XXX平台

> 构建IP代理池，使用Scrapy开发异步爬虫系统，优化爬虫策略和防屏蔽规则，提升200%网页抓取速度。

> 使用Vue框架完成后台管理系统，实现自定义分页，第三方登录等6个主要功能。

> 负责数据的清洗与存储到MySQL数据库，使用数据库索引减少50%数据查询时间。

那么如果从来没有统计过数据怎么办？没关系，第一是发掘数据，如果没有统计过查询时间，可以从其他数据展示，例如CPU或者内存负载，这些很简单就能得到数据。第二是从现在开始统计，养成先测量再优化的开发习惯。

#### 排版杂乱，错别字多
类似：

> 熟悉iOS发布上架流程，**真机调戏**。

前面写的是mysql，后面写的是MySQL,这些已经见怪不怪了。有的简历字体极小（因为内容太多，又要塞在两页中），行距小，难以阅读。都会让HR很烦恼，而且给人不认真准备的感觉。**花那么多时间学习计算机却没有花一天时间在简历上，实在难以理解。如果自己都不重视这份简历，别人怎么会重视呢？**我建议大家用Markdown写然后转成PDF，一方面能控制格式，另外一方面也能做版本控制。要注意的是，有些招聘网站并不能正确渲染PDF（例如拉勾网，遇到PDF翻页就会有大片空白出现。）所以写完简历之后一定要自己看看，再让一个朋友检查，请求中肯的建议。

### 简历结构
首先要知道简历包含什么信息，相信我，很多人都只是凭感觉写。总体可以分为5个模块：

| 基本信息 | 工作经历  | 项目经验  | 教育情况 | 其他     |
| -------- |---------  | --------- | -------- | -------- |
| 姓名     | 公司名称  | 项目名称  | 学校名称 | 兴趣爱好 |
| 邮箱     | 岗位      | 项目介绍  | 专业     | 志愿者工作 |
| 电话     | 主要职责  | 主要职责  | 就读年份 | 
| Github/博客 | 在职时间 | 项目时间| 获奖情况 | 
| 个人简介 | 项目经验 | 
| 技能列表 |

**要注意，顺序是基本信息，学校信息（顺位可选），个人简介，技能列表，接着才是剩下的模块，这个顺序能让HR快速了解求职者的优势与技能。学校信息如果是重点学校或者萌新工程师，可以放在基本信息之后，否则放在最后。**网上有非常多的简历模版，不过大多是样式上面的，我们的[免费例句模版](https://www.bing.com)提供了一些例句。求职者可以从里面选出符合自己实际情况的情况作为参考，比从头开始写要容易得多了。同时要注意，**简介/工作经历/项目经验的关键字应该加粗。**

### 基本信息

#### 姓名/电话
如实填写即可，要注意的是，投简历之前，可以先在[工商局](http://www.gsxt.gov.cn/)查询该公司是否注册了。有些猎头会随便起一个公司名字，专门接受简历然后再联系求职者，不小心投递了就出卖隐私了。

#### 邮箱
写常用邮箱即可，论坛上，偶尔会讨论使用什么尾缀的邮箱看起来比较厉害，有的建议用gmail，觉得能突显英语能力。有的建议使用Outlook或者163，在国内能比较稳定地接受邮件。也有鄙视qq邮箱的，觉得太私人而显得不专业。我无法代表所有HR给出意见，某些HR可能会因为邮箱尾缀而对求职者的初步印象产生影响。不过，**这都是求职者的简历没有亮眼点，结构混乱的前提下，HR才会因为这些小细节而筛掉他们。**只要求职者在简历中展现出自己的优点，什么邮箱尾缀都不重要。

#### Github/博客
放上Github或者博客链接的内容前提是它能突显求职者的编程能力，如果既没贡献过开源项目，一年就commit了几次的话，就不要放上去的。技术博客只要博文质量高的话会有加分的，有些职位要求里面也会提到这个加分项。

#### 其他信息
其他信息包括性别，年龄，政治面貌，求职意向，照片等。如果要投国企或者事业单位，党员的政治面貌可能有帮助，求职意向的话必须说清楚自己的目标职位，其他加不加没什么关系。

### 简介
这里开始需要组织语言了，这对于大部分人都是困难的，有些工程师会有一些误区，他们觉得如果循规蹈矩地写简历，只会吸引到传统的，无聊的公司。所以简介写得非常特别。我遇过不少简介写**热爱自由，热爱生活**，不过大多数人都喜欢自由，单纯写热爱自由并不能展现出真正的热爱，在计算机领域最好证明的方法就是使用自由软件与贡献开源项目。简介非常重要，也是HR开始了解求职者的第一步。写简历前重要的一步就是根据目标职位要求来突显自己的优点，找到自己的缺点。当看到目标职位都要求熟悉多线程编程而自己不太理解的时候，就是非常好的补习机会了，面试绝对考啊。这里我们假设你喜欢的一家公司的岗位描述与要求如下：


Python爬虫工程师

岗位描述：

1. 负责爬虫系统架构设计和开发；
2. 参与设计系统技术方案，核心代码开发和系统调优；
3. 参与各专项技术调研，新技术引入等;

岗位要求：

1. 2年或以上Python开发经验，本科及以上学历，计算机相关专业；
2. 热爱计算机科学和互联网技术，精通Python语言，熟悉正则表达式，熟悉MySQL数据库;
3. 熟悉Python网络编程，能够设计和维护基于TCP/IP协议的高性能事件驱动框架程序;
4. 有强烈的求知欲，优秀的学习和沟通能力；

这里我们可以按照这个岗位针对写简介:

> 两年Python后端开发经验，熟悉**Scrapy框架**，作为主力工程师参与设计与开发过多个项目，负责系统核心模块的开发，自动化测试与部署。**熟悉HTTP协议、TCP/IP协议，正则表达式，XPATH**的用法，了解Redis，**MySQL数据库**与Linux系统的常见机制与原理。有优秀的学习能力和团队沟通能力，经常与团队进行技术分享，能与团队共同成长。

第一条首先突出个人的开发经验，简单介绍之前主要工作职责（有开发，自动化测试与部署经验）。第二条展现自己的专业知识与技能树，这里可以根据自己的实际情况与求职岗位做更改。第三条列出软技能，这里以与团队进行技术分享为例子，突显出团队合作的能力。

**非科班或者萌新工程师也不需要自卑，我见过考古专业的，心理学的优秀的程序员，我不会盲目地觉得科班出生就一定更加优秀。想转计算机的朋友，尽量从个人项目，学习能力以及软技能突显自己。**正因为是其他专业/没经验才需要更加认真写简历

> 一年独立开发Web项目经验，了解开发流程及部署方式，设计以及开发了Todo list，实现了浏览，评论，点赞等功能。熟悉HTTP协议、TCP/IP协议，了解Redis，MySQL数据库与Linux系统的常见机制与原理。热衷学习计算机技术，自学了计算机系统，数据结构等多个计算机课程。

要与科班工程师竞争，最好自己有做过岗位类似的项目。优质的个人项目也是加分项，博客，爬虫，Todo-list这些实在烂大街了，我不是说它缺少技术含量（可以看看Python作者Guido van Rossum写的[爬虫](http://www.aosabook.org/en/500L/a-web-crawler-with-asyncio-coroutines.html))，只是太多求职者都只完成非常简单的功能，没有深究原理。如果能完成一些与众不同的项目的话，那么就能吸引到HR的眼球了，[500lines](https://github.com/aosabook/500lines)里面就有很多有趣的项目。如果觉得跟不上，可以跟着几个MOOC课程学习，里面也实现一些项目，例如[浏览器](https://cn.udacity.com/course/programming-languages--cs262)，[搜索引擎和社交网络](https://cn.udacity.com/course/intro-to-computer-science--cs101)，看起来难，但是它都会有一步步的说明与示例代码。我相信大部分开发者都能从中学习到很多。试想下，简介如果写为这样：

> 一年Python后端开发经验，了解Scrapy爬虫框架，设计开发了简单的浏览器，实现语法解析，编译功能。开发了一个搜索引擎和社交网络，实现了搜索，关注功能。熟悉HTTP协议、TCP/IP协议，正则表达式，XPATH的用法，了解MySQL数据库与Linux系统的常见机制与原理。热衷学习计算机技术，自学了计算机系统，数据结构等多个计算机课程。

是不是非常不一样了，可惜这样的求职者太少了，而且都被抢走了。**写简历的过程其实也是自我反省的过程，从中你能知道自己哪里不足，及时地弥补与学习，才能得到好的offer。**

恭喜你，第一步的简介完成了。你抓住了HR的眼球，接下来的话就是要展现自己的能力。

### 技能树
像我一开始说的，HR会直接在简历中搜索关键字，如果没有的话就直接筛掉。所以技能树的话按照类型把自己最擅长的工具列上去分类就好，熟悉度因为见仁见智，什么是熟练？有的求职者用过就写熟练，我也面试过太多这些，所以不写最好：

> 网络框架：Django, Flask

> 前端框架：jQuery, Vue, React

> 数据库：Redis, MySQL

> 工具：Docker, Jenkins, Git

> 平台：AWS, 腾讯云，微信小程序

> 外语：大学英语四级，能流畅阅读英文文档

### 工作经历
如果这份简历就是用来找实习的话，这个模块可以跳过。还有一点要注意的是工作经历的完整性，我有一次去一家大厂面试的时候（我常常去面试，参考[如何准备技术面试](../面试准备/)），他们问我为什么没有把完整的工作经历写上去，因为他们要求从毕业到现在的时间不能出现空白期，这点与国外公司不同，我回答说一方面是保持简历的简短，另外一方面是最近的工作经历与这个岗位比较有关。不过这也是我仅有的一次被要求填写完整的工作经历，所以我的建议是最好写上完整的工作经历，如果不写的话，面试问到的话要能正确地回答上来，并且连接所有时间点，不要让面试官觉得你在隐瞒什么。工作经历分为四个点：

#### 公司名称
写上公司全称即可，如果产品比较出名的话，可以把产品名写上：

> 独角科技有限公司
> （旗下产品EngineGo, Thankyou-opensource）

#### 岗位/在职时间
岗位title也要注意，如果投的岗位是数据分析工程师，那么爬虫工程师与数据挖掘工程师对HR来说就不一样了。高级工程师的话也要加上去。在职时间的话注意根据社保缴纳的时间写，有些厂会做背景调查的。

#### 主要职责
主要职责突显的是在职的职责以及给公司带来什么效益，与接下来的项目经验不同，不需要详细写技术栈和项目细节，只需要大致阐述即可，这里举一个我们模版中的一个例子（爬虫工程师）：

> 1. 作为组长负责设计和开发**分布式网络爬虫系统**，优化爬虫策略和防屏蔽规则，提升网页抓取的效率和质量。
> 2. 根据行业需求分析设计方案可行性，对项目代码进行测试优化，**协助持续集成与自动化部署**，提高系统可用性。
> 3. 负责公司技术文档的编写以及维护，定期review团队的代码，与团队共同学习以及成长。

#### 项目经验
项目经验选4个以内重点介绍即可。像我在常见问题提到的，**需要详细描述主要开发或者维护的模块，使用了什么工具，以及达成的效果如何，这里以EngineGo爬虫系统为例：**

> 1. 与产品经理保持沟通，使用Scrapy框架对爬虫模块进行重构，提高200%爬虫速度并减少服务器20%CPU负载。改进爬虫策略，降低40%被屏蔽的请求数。
> 2. 作为主要工程师设计以及开发物业模块，活动模块，实现报名，即时通知，投诉等10个功能。
> 2. 与其他工程师合作，使用Docker对项目进行拆分重新架构, 减少业务模块之间的资源耦合, 实现持续集成与自动化部署。
> 3. 使用Redis数据库实现分布式爬虫与数据缓存，减少50%数据查询时间。

还有，**不要加图片**

### 学校
学校大家都会写，要注意的有几点，如果就读比较著名的学校可以把学校放在简介之后。另外，我碰到不少转专业的求职者直接不写原本的专业了，我觉得这毫无必要。HR也不是傻的，看你不写专业就知道是非科班的，还不如老老实实写下来，如果是理科的话还有点帮助。绩点比较高/专业课分数高/奖学金/比赛获奖必须得加上：

> XXX大学 | 计算机科学

> 2013年- 2017年

> 计算机系统(85分/专业排名18/100)，数据结构(90分/专业排名10/100)

> 绩点：3.7，获得一次国家励志奖学金

担任计算机协会部长，负责计算机系统维护，硬件维修。
2015-2016学年获得美国大学生数学建模竞赛二等奖
2013-2014学年获得广东省“砺剑杯”科技创新大赛优胜奖

### 其他（可选）
可选项，也有可能成为加分项，国内比较少看重这点，不过我个人还是比较注重的：

#### 志愿者工作
协助组织翻译Flask，Requests第一版本文档，翻译多篇技术文章（侧面也突出了外语能力比较好）。
教导初中生接触编程，使用Python编写游戏。

#### 兴趣爱好
音乐，跳舞，看书，这些可以按实际情况写，比较广泛。
