---
title: "编程的第一步（未完成）"
date: 2018-05-27T00:10:14+08:00
---

在电子计算机还没有被发明的时候。计算机指的并不是我们现在常识中的电脑硬件，而是使用计算器计算的人（大多是女性，我猜因为女性比较细心，容易管理）。她们会被分配一些数据和需要计算的步骤，然后按照步骤耐心地操作计算器，然后写出结果。如果你看过电影《隐藏人物》应该会对一大堆女生拿着计算器埋头计算的场景有印象。你不会把用计算器按下5*28，然后得到140当作在编程，但是它与编程并没有太大的区别。举个例子，我们现在需要把一个文本文件的数据转换为Excel表格保存。文本的内容是：

> Shall I compare thee to a summer’s day?

> Thou art more lovely and more temperate.

> Rough winds do shake the darling buds of May,

希望得到的Excel文件是：

| A1 | A2 | A3 |
| --- | --- | --- |
| Shall I compare thee to a summer’s day? | Thou art more lovely and more temperate. | Rough winds do shake the darling buds of May, |

不一样的是，这里5*28变成了三行的文本，乘法法则变成了格式转换。140变成了表格。那解决这个问题就变得非常简单：

1. 读取文本文件中的文字。
2. 把文字按照Excel的格式需要转换成新的文字。
3. 把新的文字存储起来。

即使不会编程，我们可以猜到读取文字与存储文字应该非常简单（如果没猜对的话我偷偷告诉你），难点应该在转换这一部分。我们分析下这部分要怎么解决，首先我们假设Excel里面的文字都是这样存储的：

> A1: Shall I compare thee to a summer’s day?

> A2: Thou art more lovely and more temperate.

> A3: Rough winds do shake the darling buds of May,

在编程中我们称这个为列表，它就像我们平时手机上的备忘录，或者购物前列出的购物清单，把要做的每一项按照顺序写下来。那么转换格式就很简单，只需要在原本数据的每一行前面加上"A"与对应的行号，冒号和一个空格就好。Yoo！我们解决了一个重要的问题，接下来，我们知道Excel可以改变字体颜色的对吧，假如我要求的最终结果是第一行是蓝色的那怎么办呢？呃～，很简单嘛，我们只要知道对应的蓝色文字是怎么存储的就好了，如果像这样的话，那么我们只需要在第一行后面加上"(blue)"就好了。

> A1: Shall I compare thee to a summer’s day? (blue)

接下来，如果我要把第一行变成蓝色粗体呢？

> A1: Shall I compare thee to a summer’s day? (blue, bold)

接下来，如果我要把第一行变成蓝色粗体，背景颜色是红色...等等，难道就不能一次说清楚吗？在每一行的后面把所有的选项都写出来，就像这样：

> A1: Shall I compare thee to a summer’s day? (blue, bold, black, normal, 20...)

这是非常聪明的做法，坏消息是Excel实际并不是这么存储数据的，改变字体颜色实际上没有那么简单，它需要调用自己内部的组件来完成。不过好消息是它提供了类似的外部接口给我们使用。等等，外部接口又是什么意思？回到计算器的例子，当我们输入5*28，按下等号的时候，我们不需要知道计算器是通过什么方式计算结果的，我们只知道只要我按照正确的规则输入，而不是输入*5 28，我就能得到正确的答案。这里计算器提供的就是外部接口。你只需要按照规则把数据传进它提供的接口，就能得到结果。同样地，Excel也提供了类似的接口，只要你按照语法与顺序告诉它每一行的属性，它就能按照要求得到数据。

不如先把数据转换成中间数据，再进行转换。其实当我们想到这一点，我们已经解决了这个问题了。什么？还没开始写代码？写代码是最简单的事情。初入编程的同学觉得编程难，往往他们纠结于编程的语法与编程语言的特性中，其实这些都不是最重要的。就像写作一样，你的文笔固然重要，但是更重要的是故事的构思与思想。这也是作家与语言学家最重要的区别。

到了现在，电子计算机的本质同样没有变化。**接收数据，处理数据，输出数据。**
