---
title: "什么是编程（未完成）"
date: 2018-06-01T00:10:14+08:00
---

我常常去参加一些编程的活动，例如黑客马拉松，开发者聚会。另外意外的是，我也接触到很多想学习计算机的朋友。他们想学习编程，但是常常被计算机不同的范畴弄得头昏脑胀，**先学编程语言呢，还是数据结构和算法，先学建网站，写app，还是大数据，人工智能？**我希望通过这篇文章让读者们编程有个初步的了解。我非常推荐Crash Course计算机科学的视频，非常有趣，而且浅显易懂。适合完全零基础甚至初中生去看。

[计算机科学速成课](https://www.bilibili.com/video/av21376839?from=search&seid=8590621800275634720)

在电子计算机还没有被发明的时候。计算机指的并不是我们现在常识中的电脑硬件，而是使用计算器计算的人（大多是女性，我猜因为女性比较细心，容易管理）。她们会被分配一些数据和需要计算的步骤，接着按照步骤耐心地操作计算器，然后写出结果。如果你看过电影《隐藏人物》应该会对一大堆女生拿着计算器埋头计算的场景有印象。不过，你不会把用计算器按下数字得到答案当作在编程，只会把它当成是使用工具的一种方式，但是实际上它与编程并没有太大的区别。举个例子，我们现在需要把一个文本文件的数据转换为Excel表格保存。文本的内容是：

> Shall I compare thee to a summer’s day?

> Thou art more lovely and more temperate.

> Rough winds do shake the darling buds of May,

我们想把这些数据转换成Excel文件：

| A1 | A2 | A3 |
| --- | --- | --- |
| Shall I compare thee to a summer’s day? | Thou art more lovely and more temperate. | Rough winds do shake the darling buds of May, |

与按计算器不一样的是，这里的数字变成了三行的文本，乘法法则变成了格式转换。得到的结果变成了Excel的文件。不过它们两者都遵循三个原则，**接受数据，处理数据，输出数据**，要解决这个问题就像按计算器一样简单：

1. 读取文本文件中的数据。
2. 把文字按照Excel的格式需要转换成新的格式。
3. 把新的数据存储起来。

即使不会编程，我们也可以猜测到读取数据与存储数据应该非常简单（如果没猜对的话我偷偷告诉你），难点应该在转换这一部分。我们分析下这部分要怎么解决，要存储为Excel格式的文件，我们可以先参考Excel是如何存储数据的。我们假设我们要得到的Excel表格是这样存储的：

> A1: Shall I compare thee to a summer’s day? (black, bold, normal, 20)

> A2: Thou art more lovely and more temperate. (black, bold, normal, 20)

> A3: Rough winds do shake the darling buds of May, (black, bold, normal, 20)

看起来不像表格？没关系，Excel程序会自己处理的，你可以想象Excel程序是一条流水线，先把所有的数据读出来放在流水线上，当符合要求的产品经过，就进行加工，显示为不同的表格样式。上面的这种格式在编程中我们称这个为列表，它就像我们平时手机上的备忘录，或者购物前列出的购物清单，把要做的每一项按照顺序写下来。最后面的括号里面的是什么？我们试试把"black"改为"blue"再保存，发现字体的颜色都变成蓝色了，原来这些就是字体的设置，在编程中，我们称为参数。回到我们刚刚的任务，要把文本文件的数据转成Excel格式，只需要在原本文本文件的数据的每一行前面加上"A"，行号，冒号和用括号包含的一些参数就行了吧。Yoo！我们解决了一个重要的问题。实际上，Excel并不是这么存储数据的，不过我们可以把它当成这样，Excel提供了外部接口给我们使用，。等等，外部接口又是什么意思？回到计算器的例子，当我们输入5*28，按下等号的时候，我们不需要知道计算器是通过什么方式计算结果的，我们只知道只要我按照正确的规则输入，而不是输入*5 28，我就能得到正确的答案。这里计算器提供的就是外部接口。你只需要按照规则把数据传进它提供的接口，就能得到结果。同样地，Excel也提供了类似的接口，只要你按照语法与顺序告诉它每一行的属性，它就能按照要求得到数据。

不如先把数据转换成中间数据，再进行转换。其实当我们想到这一点，我们已经解决了这个问题了。什么？还没开始写代码？写代码是最简单的事情。初入编程的同学觉得编程难，往往他们纠结于编程的语法与编程语言的特性中，其实这些都不是最重要的。就像写作一样，你的文笔固然重要，但是更重要的是故事的构思与思想。这也是作家与语言学家最重要的区别。
